---
title: "번아웃을 방지하는 방법"
description: "번아웃을 방지하는 방법에 대한 고찰"
date: "2023-11-28"
category: "life"
tags: ["Literary", "burnout", "prevent"]
author: "kang1027"
---

# 번아웃을 방지하는 방법

저는 살다보면 보름~2개월 사이로 번아웃이 한번씩은 꼭 오는 것 같습니다.
오늘도 약 한달만에 슬럼프가 찾아와 1시간 가량 걸으며 많은 생각을 했는데요, 오늘은 제가 생각하는 번아웃을 방지하는 방법을 소개하고자 합니다.

## **방지? 극복이 아니라?**

사실 번아웃은 방지한다는 말보다, 극복한다는 말이 우리에게 더 친숙합니다.
지금 내가 하는 일에 흥미를 잃고, 미래에 대한 두려움, 현재에 대한 불만이 커지며 한계점을 지났을 때, 번아웃이 한순간에 저희를 찾아오죠.
번아웃이 자주 찾아올수록 우리에게 도움되는 일은 없습니다. 번아웃을 극복하며 한층 더 성장하는 점에서는 좋다고 생각할지 모르지만, 이 번아웃을 극복하는 시간에 쏟는 시간과 노력은 결코 무시할 수 없습니다.
마치 최근 이슈되고 있는 아이슬란드의 그린다비크 화산폭발과 비슷하달까요.
화산폭발은 지각에서 조짐없이 마그마가 운동하다가 갑자기 폭발하는 경우가 많습니다.
이 점이 슬럼프가 천천히 지속되다 임계점에 도달했을 때, 우리의 내면에서는 하나의 화산폭발이 일어나는 것이 아닐까 생각합니다.
이에 저는 번아웃이 찾아온 후 극복하는 것이 아니라, 번아웃 자체를 무시하고 사는 인생을 추구하고자 하며, 제 생각을 이번 기회에 여러분께 소개하고자 합니다 🙂

## **어떻게 하는데?**

사실 번아웃은 내가 제어할 수 있는 것이 아닙니다.
저는 번아웃을 슬럼프의 다음 단계라고 생각하는데, 무기력한 슬럼프가 지속되면, 의욕을 잃고 나도 모르게 점점 번아웃에 가까워지는 것이죠.
사실 번아웃을 피하는 방법은 매우 간단합니다.
매일매일을 긍정적으로 살고, 미래에 대한 두려움을 떨쳐내고, 현재의 일에 만족하면 됩니다. (하하. 정말 쉽죠?)
이미 많은 사람들이 이런 삶을 살고 있습니다.

매일매일 친구랑 술을 마시며 놀러다니고, 게임을 즐기며 침대에서 유튜브의 쇼츠나 릴스를 보며 시간을 지냅니다.
그럼 이 행복한 삶이 과연 옳을까요?
매일을 즐기며 살다보면 당장의 번아웃은 회피할지 몰라도 마음속에 공허함이 쌓이게 됩니다. 공허함이 일정량 쌓이다 보면, 슬럼프에 빠지게 되고, 슬럼프가 길어지면 번아웃으로 돌아오는 것이죠.
좋아요. 이렇게 매일 즐기면서 사는건 올바른 방법이 아닌 것 같네요.

그럼 어떻게 해야 할까요?
사실 이미 여러분은 방법을 알고 있습니다. 나도 모르게 본능이 회피하고 있을 뿐입니다.
인간은 본능에 충실하며 살아야 하지만, 또한 본능에 이끌려다니면 올바른 삶을 살 수가 없습니다.
이에 적절히 나의 현재 상황을 자각하고, 이에 맞게 계획을 세워 살아야 하죠.
하지만, 이런 삶을 살기란 너무나 어렵습니다.
자금적 이슈, 시기와 질투, 오만.. 등 세상을 살다보면 정말 너무나 많은 장애물들이 있으며, 끝없이 나를 유혹하고, 괴롭히는 악마들이 천지에 널렸습니다.
이에 우리는 인생의 내비게이션이 어디 없을까 한탄하며, 어떤 하루는 성공하는 삶을 꿈꾸며 자신감을 얻고, 또 다른 하루는 실패하는 삶을 생각하며 좌절하기도 하죠.

세상은 야속한 걸까요, 우리는 살다보면 어떤 방법을 택해도, 어느 길로 나아가도 모든 방면엔 번아웃이 존재한다는 것을 깨닫습니다.
하지만, 내 선택에 따라 번아웃까지 도달하는 거리는 분명한 차이가 있습니다.
매일을 즐기며 사는 삶에서 번아웃의 거리는 어떨까요?
음.. 아마 두달에서 반년을 넘기지 못할 것입니다.
그렇다면, 하루에 50%는 생산활동을 하고, 50%는 나를 위해 즐기는 건 어떨까요?
한 1년 정도는 버틸 수 있지 않을까 싶네요.
매일 24시간 생산활동을 하는 삶을 어떨까요?
이건 제가 해본적이 없어서 답변하기가 어렵네요. 하하

그럼 생산활동과 여가시간의 비율은 어떻게 맞춰야 할까요?

## **효율적인 삶을 사는 방법**

저는 지금 생각해보면 고등학교 때까지는 생산활동과 여가활동을 2:8비율로 살고 있지 않았나 생각합니다.
대학에 입학한 이후부턴 정신차리고 생산활동과 여가활동을 8:2 정도로 조절하며 살고 있습니다.
저는 지금까지는 현재의 삶에 만족했으며, 후회없는 2023년을 보내고 있다고 생각합니다.

그렇다면, 생산활동만 하며 삶을 사는 것이 옳을까요?
저는 이 질문을 한 문장으로 답변하고 싶습니다.

"Carpe diem"

카르페 디엠(Carpe diem)은 호라티우스의 라틴어 시 한 구절로 유래한 말입니다.
아마 [죽은 시인의 사회] 영화를 시청하신 분은 알고있지 않을까 싶은데요, 이 명언은 '현재를 잡아라' (Seize the day)라는 뜻을 품고 있습니다.

즉, 현재 내가 하고자 하는 일을 하되, 미래의 내가 현재의 나를 떠올렸을 때 후회없이 살아왔다. 라고 생각할 수 있는 삶을 사는 것이 가장 효율적인 삶을 사는 방법이지 않을까 생각합니다.

## **마무리**

아무리 주위사람의 성공 스토리나, 상담을 받아도 잘 고쳐지지가 않습니다.
결국 나를 바꾸기 위해선 나를 잘 알아야 하는 것이죠.
저도 지금까지는 생산활동과 여가활동을 8:2 정도로 조절하며 살고 있으나, 이제는 한계에 도달하고 있지 않나 생각합니다.
점점 수업시간 때 조는 일이 생기고, 오늘 하루도 머리가 아픈 탓에 고통과 함께 시간만 버리다 집에 돌아와 이 글을 쓰고 있네요. (집에 돌아오면 기운이 나는건 항상 그러나 봅니다 😂)
그래도 저는 12월달 까지는 이런 삶을 고수하지 않을까 싶은데요, 저는 미래의 나에게 미안하지는 않을 정도로 살며, 카르페 디엠을 추구하는 인생을 살고자 합니다.
지금까지 길고 긴 제 푸념을 들어주셔서 감사합니다.

감사합니다.

---

## Reactions

1. **kongchu2*2023년 11월 28일 오전 9:12*2023년 11월 28일 오전 9:12**

   후회없는 2023년을 보내셨다니 참 좋네요.
   무언가에 도전했거나 전력을 쏟았다면 그 해는 성공이나 실패에 관계없이 좋은 기억으로 남는 것 같습니다.

   영감을 주는 글 써주셔서 너무 감사합니다.

2. **강동현*2023년 11월 28일 오전 9:45*2023년 11월 28일 오전 9:45**

   어제 버스에서 많은 생각을 했었는데, 글로 남기면 좋겠다 싶어서 작성해봤어요 과찬 감사합니다 ㅎㅎ

