---
title: "객관적은 정말 객관적일까?"
summary: "내가 정답이라 믿는 객관도, 동의하지 않는 한 사람이 나타나는 순간 주관이 된다."
date: "2025-12-26"
group: "essay"
tags: ["philosophy", "life", "language"]
icon: "i-fa-solid:balance-scale"
---

# 객관적은 정말 객관적일까?

사람들과 얘기를 하다보면 "이건 객관적으로 봤을 때…"라며 운을 띄우는 경우가 종종 생깁니다. 이런 [객관(客觀)]이라는 단어를 사용하는 상황은 당연히 모두가 동의한다는 생각이 있거나, 존재론적으로 봤을 때 한 가지로밖에 설명할 수 없다고 생각될 때입니다.

하지만 내가 생각하는 객관적인 것은 결국 주관적인 것이 아닐까 하는 의문이 듭니다.

위키피디아에 따르면 [객관(客觀)은 주관에 대립되는 말로서, 주관의 대상이며 인식되는 것이다](https://ko.wikipedia.org/wiki/객관)라고 설명합니다. 뭔가 한번에 잘 이해가지는 않습니다. '주관에 대립되지만, 주관의 대상이며 인식되는 것이다'라는 말은 — 객관은 주관과 결을 달리하는 반대되는 뜻을 가지지만, 결국은 인식되기 때문에 주관에 속하는 개념이다, 라고 풀어볼 수 있습니다.

저는 토론을 하거나 다른 사람과 대화할 때, 사회적 규율에 따르거나 존재론적으로 봤을 때 가장 이상적인 수치가 나오는 주제가 있을 때 객관적이라는 말을 사용합니다. 하지만 내가 정답이라 생각하는 객관에 대해서 동의하지 않는 단 한 사람이 나오게 된다면, 이 객관은 즉시 주관으로 변질됩니다.

이러한 차이로 사람들마다 각자 자신의 객관적인 신념이 자리잡게 되고, 자연스레 이 신념은 타인과 대화할 때 적용될 수밖에 없습니다. 대화에서 서로 다른 정답이 나오게 된다면 이는 토론으로 확대되며, 잘못될 경우 갈등과 혐오의 길로 변질되기도 합니다.

그렇다면 객관이라는 단어 역시 주관적으로 해석할 수밖에 없습니다. 관련 내용을 찾다 보니 철학적으로 볼 때 객관을 바라보는 시선이 크게 두 가지로 나뉘는 것을 알았습니다. 바로 관념론과 유물론입니다.

- 관념론에서 객관은 자립적인 것이 아니라 주관의 작용으로써 만들어진 2차적인 것입니다.
- 유물론에서 객관은 주관의 바깥에 있으며, 주관에서 독립적인 인식 대상이나 실천 대상이 됩니다.

관념론은 실체, 혹은 우리가 알 수 있는 실체는 근본적으로 정신적으로 구성되었거나 비물질적이라고 주장하는 철학적 입장입니다. 즉, 정신에 기반하지 않는 객관적 실재의 인식을 부정하는 것입니다.

- 관념론은 의식이나 주관에서 벗어난 독립된 실재를 인정하는 실재론에 반합니다.
- 유심론과 유사하나, 유심론은 유물론을 부정하고 관념론은 실재론을 부정한다는 차이가 있습니다.

반면 유물론(물질주의)은 만물의 근원을 물질로 보고, 모든 정신 현상도 물질의 작용이나 그 산물이라고 주장하는 이론입니다. 세계의 근본이 되는 실재는 정신이나 관념이 아니라, 의식 바깥에 독립하여 존재하는 물질이나 자연이라는 것이죠.

위 내용을 보면 객관은 정반대되는 성격을 가진 관념론과 유물론을 합쳐서 표현하기 때문에, 사람마다의 객관이 다를 수밖에 없다는 것을 알 수 있습니다.

저는 이 글을 적으며 과연 어느 성격을 띌까 고민해 봤는데, 관념론적인 성향이 더 강한 것 같습니다. (F인 것일까요… 하하.)

정반대되는 성향을 한 단어로 뭉뚱그려 설명하는 이 [객관]이라는 단어는, 저에게 있어서는 함부로 말하기에 적절한 단어는 아니라고 생각합니다. 그렇기에 저는 이 글을 쓰는 오늘부터 "객관적"이라는 단어를 최대한 자제하고, "주관적"이라는 단어를 자주 사용하려고 합니다.

자신은 객관적이라고 생각해서 아무리 떠들어봤자 상대방에게는 주관으로밖에 보일 수 없다는 점을, 여러분도 한 번쯤 상기해보셨으면 합니다.
